O agrupamento nº 63 situado na Paróquia de Nossa Senhora da Conceição /Sé Catedral/Sumbe é um rebento do desenvolver deste imenso movimento mundial que é o Escutismo fundado por Badem Powell.

A agrupamento 63 é parte da Associação de escuteiros de Angola ligado a Junta regional Kuanza Sul.

O agrupamento começou a dar os seus primeiros passos em 1997 nos esforços imorredoiros, daqueles que consideramos Kabouqueiros deste agrupamento onde encontramos as figuras de Abel Gil Tómas (Primeiro Chefe do Agrupamento) e o Padre Francisco César Viana (Primeiro Assistente do Agrupamento).

Teve as suas primeiras promessas no dia 13 de Dezembro de 1998 do qual foram investidos Dirigentes Caminheiros.

Hoje o agrupamento procura caminhar rumo ao desenvolvimento, apesar de ainda não alcaçar os seus objectivos antes preconizados. Tais passam pela melhoriana qualidade da formação, uniformização do agrupamento, consciencialização dos escuteiros no pagamento das quotas entre tantas coisas.

Mas mesmo assim o agrupamento não para. E acreditando na força de levantar-se após a queda, e como dizia um bispo africano Monsenhor Mosengó "mesmo estando em golgóta a ressureição é possivel" e servindo -se do apelo constante de Cristo " Vinde a mim todos que andais cansados e oprimidos eu vos aliviarei" existe um esforço fraterno entre dirigentes e escuteiros para melhoramos o nosso mundo.



Fonte: JELSON PIMENTEL


HISTÓRIA DO AGRUPAMENTO

O GÉNESIS

A história do aparecimento do agrupamento Nº 63 de escuteiros, da sé Catedral esta ligada ao projecto de evangelização e o encanto pelo dinamismo juvenil. Ideias de pessoas diferentes que Unidas que unidas acabou por ser a essência do proprio escutismo na Sé-Catedral. Trata-se do Padre César Viana (de feliz memória) e Abel Francisco Gil Tómas que começaram por caminhos diferentes para unir-se mais tarde num projecto de evangelização. 

Tudo começou quando o Padre César sentiu a necessidade de haver mais movimentos e não apenas Acólitos para possibilitar livre escolha dos jovens no enquadramento dos movimentos religiosos. Abel Gil Tómas após uma visita a Benguela presenciou uma actividade daquela Diocese adimirando-se pelo dinamismo com que os escuteiros serviram na Missa, pensou que deveria haver um grupo semelhante na Sé-Catedral do Sumbe.

No primeiro encontro do Bispo Dom Benedito Roberto (de feliz memória) com os Jovens da Sé-Catedral na Páscoa Jovem de 1996, Abel Gil Tómas põe a precupação no Bispo. Amigavelemente o Senhor Bispo respondeu que depende da vontade e organização da propria juventude. Surpreendentemente para Abel Gil Tómas, em 1997, o Padre César a fazer um alistamento para criação do movimento escuta na Paróquia. Aliando-se também ao projecto do Padre e como a união faz a força mais jovens apareceram, e de lá para cá o Agrupamento N.º 63 jamais parou.

A 13 de Dezembro de 1998 aconteceram as primeiras promessas do agrupamento tendo integrado os seguintes jovens:

Chefes:

Abel Francisco Gil Tómas - Primeiro Chefe do Agrupamento
Padre César Viana - Primeiro Assistente Espiritual do Agrupamento
Irmã Margarida - Assistente Espiritual
Irmã Silvina - Assistente
Irmã Paula - Assitente
Chefe Felipe
Chefe Mingo
Chefe Agostinho Miquinho

Quatro caminheiros foram comtemplados:

Riquidino;
Toya
Adelina Jamba
Morais José Caihenda

Explorador Sénior:

Mohamed Lopes (Déde - de feliz memória)

O MARCO

O dia 21 de Março de 1999 veio a ficar na história escutista do agrupamento quando um grupo de mais de 120 escuteiros obrigavam-se em consciência na sua promessa de escuta num acampamento que decorreu na horta do tio Xavier junto ao bairro E-15 na cidade do Sumbe e foram convidados os escuteiros da Gabela. Por unanimidade de opinião, comtemplou-se o dia 21 de Março como dia do agrupamento por ser a data em que se fizeram promessas de Lobitos a Dirigentes constituindo-se desta forma um verdadeiro Agrupamento conforme orienta o regulamento da AEA (Associação de Escuteiros de Angola).

Nestes quase 25 anos de caminhada, perduram na memória dos mais antigos as lembranças marcantes dos acampamentos, das duas primeiras promessas, a caminhada para o Quicombo no dia 11 de Novembro de 1998 a caminhada para barragem da saça onde o caminheiro Santiago por um fio afogava-se, a grande aventura de caminhar para Porto Amboim (62 Km de distância) bem como a apoio que prestavamos a delegação da Saúde nas campanhas de Vacianção contra polio Sempre a servir com Sorriso nos lábios. Estas actividades sempre bem acompanhadas das animações do caminheiro Chambula e das danças do caminheiro Betinho serão sempre memoráveis.

FONTES

header

@import url('https://fonts.googleapis.com/css2?family=Josefin+Sans:wght@700&display=swap');
font-family: 'Josefin Sans', sans-serif;

h1 e h2
@import url('https://fonts.googleapis.com/css2?family=Bricolage+Grotesque:opsz,wght@12..96,500&display=swap');
font-family: 'Bricolage Grotesque', sans-serif;


cores

01: #F2F2F2
02: #BDA8BF
03: #8C648A
04: #710273
05: #580259





